Repository: mroonga/mroonga
Catalog: doc/locale/*/LC_MESSAGES/reference/full_text_search/boolean_mode.po
Languages: ja

source: Boolean mode
ja: ブーリアンモード

source: Summary
ja: 概要

source: Mroonga can perform boolean full text searches using the ``IN BOOLEAN MODE`` modifier for ``MATCH AGAINST``::
ja: Mroongaは ``MATCH AGAINST`` に ``IN BOOLEAN MODE`` 修飾子をつけることでブーリアン全文検索を実行できます。::

source: Normally, ``IN BOOLEAN MODE`` is suitable rather than the default ``IN NATURAL LANGUAGE MODE``. Because ``IN BOOLEAN MODE`` is similar to query in Web search engine. Most people familiar with query in Web search engine.
ja: 通常、デフォルトの ``IN NATURAL LANGUAGE MODE`` よりも ``IN BOOLEAN MODE`` の方が適切です。なぜなら ``IN BOOLEAN MODE`` はWeb検索エンジンのクエリーと似ているからです。多くのユーザーはWeb検索エンジンのクエリーに慣れています。

source: You can use `qualifiers which MySQL support <https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/fulltext-boolean.html>`_ and Mroonga original pragmas in boolean full text search query.
ja: ブーリアン全文検索のクエリーでは `MySQLがサポートしている修飾子 <https://dev.mysql.com/doc/refman/5.6/ja/fulltext-boolean.html>`_ とMroonga独自のプラグマを使うことができます。

source: These qualifiers and pragmas can change the relative rank of search results.
ja: この修飾子とプラグマで検索結果の順位を変更できます。

source: In the case of a search string not using neither a qualifier nor a pragma, the search results that contain the search string will be rated higher.
ja: 修飾子もプラグマもどちらも使わずに検索した場合、検索キーワードをより多く含むレコードの方が順位が高くなります。

source: Usage
ja: 使いかた

source: Here are schema and data to show examples::
ja: 以下は例を示すためのスキーマとデータです。::

source: Qualifier
ja: 修飾子

source: Here are supported qualifiers.
ja: サポートしている修飾子は次の通りです。

source: ``KEYWORD1 KEYWORD2``
ja: ``キーワード1 キーワード2``

source: No operator between keywords such as ``KEYWORD1 KEYWORD2`` indicates that one of keywords must be present in each row that is returned.
ja: ``キーワード1 キーワード2`` のようにキーワードの間に演算子がない場合は、指定したキーワードのどれかひとつでも含まれていればヒット、という検索条件になります。

source: ``Mroonga for`` query means that ``Mroonga`` or ``for`` must be present::
ja: ``Mroonga for`` というクエリーは ``Mroonga`` または ``for`` が含まれているという意味です。::

source: ``KEYWORD1 OR KEYWORD2``
ja: ``キーワード1 OR キーワード2``

source: ``OR`` (must be uppercase) indicates that left hand side keyword or right hand side keyword must be present in each row that is returned.
ja: ``OR`` （大文字にすること）は左辺のキーワードまたは右辺のキーワードのうち少なくともどちらか1つは含まれていること、という意味です。

source: ``Mroonga OR for`` query means that ``Mroonga`` or ``for`` must be present::
ja: ``Mroonga OR for`` というクエリーは ``Mroonga`` または ``for`` が含まれているという意味です。::

source: ``OR`` is the default operator. You can omit it. Both ``Mroonga OR for`` and ``Mroonga for`` return the same result.
ja: ``OR`` はデフォルトの演算子です。省略可能です。 ``Mroonga OR for`` と ``Mroonga for`` はどちらも同じ結果を返します。

source: ``+KEYWORD``
ja: ``+キーワード``

source: A leading plus sign indicates that this word must be present in each row that is returned.
ja: キーワードの前に「+」をつけると、そのキーワードは必ず含まれていること、という検索条件になります。

source: ``+MySQL +Mroonga`` query means that both ``MySQL`` and ``Mroonga`` must be present::
ja: ``+MySQL +Mroonga`` というクエリーは ``MySQL`` も ``Mroonga`` もどちらも含まれていること、という意味になります。::

source: ``-KEYWORD``
ja: ``-キーワード``

source: A leading minus sign indicates that this word must not be present in any of the rows that are returned.
ja: キーワードの前に「-」をつけると、そのキーワードは含まれないこと、という検索条件になります。

source: ``+MySQL -Mroonga`` query means that ``MySQL`` must be present but ``Mroonga`` must not be present::
ja: ``+MySQL -Mroonga`` というクエリーは ``MySQL`` は含まれるけど ``Mroonga`` は含まれないという意味になります。::

source: ``PREFIX*``
ja: ``プレフィックス*``

source: A following asterisk indicates that all words starting with this word must be present in any of the rows that are returned.
ja: プレフィックスの後に「*」をつけると、そのプレフィックスの単語を含むこと、という検索条件になります。

source: ``+M*`` query means that words starting ``M`` (``MySQL`` and ``Mroonga`` in this case) must be present::
ja: ``+M*`` というクエリーは ``M`` から始まる単語（この場合は ``MySQL`` と ``Mroonga`` ）が含まれていること、という意味になります。::

source: To be precise, "word" may not be "word" you think. "word" in this context is "token". "token" may not be word. For example, tokens in "It's" are "It", "'" and "s".
ja: 正確に言うと、「単語」はあなたが思っている「単語」ではないかもしれません。この文脈での「単語」は「トークン」ということです。「トークン」は単語ではないかもしれません。たとえば、「It's」の中のトークンは「It」と「'」と「s」です。

source: You can confirm token by :doc:`/reference/udf/mroonga_command` and `tokenize <http://groonga.org/docs/reference/commands/tokenize.html>`_::
ja: :doc:`/reference/udf/mroonga_command` と `tokenize <http://groonga.org/ja/docs/reference/commands/tokenize.html>`_ を使うとトークンを確認できます。::

source: JSON value in the above result is formatted by hand.
ja: 上の結果のJSONの値は手で整形しています。

source: ``"PHRASE"``
ja: ``"フレーズ"``

source: Quoting phrase by double quote (``"``) indicates that the phrase must be present in any of the rows that are returned.
ja: ダブルクォート（ ``"`` ）でフレーズを囲むと、そのフレーズが必ず含まれていること、という検索条件になります。

source: ``+"Professional MySQL"`` query means that ``Professional MySQL`` phrase must be present. The query doesn't match to ``MySQL for Profession``. ``MySQL for Profession`` includes both ``MySQL`` and ``Professional`` words but doesn't include ``Professional MySQL`` phrase::
ja: ``+"Professional MySQL"`` というクエリーは ``Professional MySQL`` というフレーズが含まれていること、という意味になります。このクエリーは ``MySQL for Profession`` にはマッチしません。 ``MySQL for Profession`` は ``MySQL`` という単語も ``Professional`` という単語も含んでいますが、 ``Professional MySQL`` というフレーズは含んでいません。::

source: ``(SUBEXPRESSION...)``
ja: ``(サブ式...)``

source: Parentheses groups expressions.
ja: カッコを使うと式をグルーピングできます。

source: ``+(Groonga OR Mroonga) +MySQL`` query means the following:
ja: ``+(Groonga OR Mroonga) +MySQL`` というクエリーは次のような意味です。

source: ``Groonga`` or ``Mroonga`` must be present.
ja: ``Groonga`` あるいは ``Mroonga`` のどちらかが含まれている。

source: ``MySQL`` must be present.
ja: ``MySQL`` が含まれている。

source: Here is the result of the query::
ja: 以下はこのクエリーの実行結果です。::

source: Pragma
ja: プラグマ

source: Pragma is metadata for query. You can change how to parse query by specifying pragma.
ja: プラグマはクエリーのメタデータです。プラグマを指定することでクエリーのパース方法を変更できます。

source: You can embed pragma at the head of query for specifying how to execute.
ja: 実行方法をカスタマイズするためにクエリーの先頭にプラグマを埋め込むことができます。

source: Pragma must exist in the beginning of a query. Don't put a blank into a head of the query. Pragma starts with ``*``::
ja: プラグマはクエリーの先頭になければいけません。クエリーの先頭に空白を入れてはいけません。プラグマは ``*`` から始まります。::

source: You can specify multiple pragmas::
ja: 複数のプラグマを指定することができます。::

source: Here are available pragmas.
ja: 以下は利用可能なプラグマの一覧です。

source: ``D`` pragma
ja: ``D`` プラグマ

source: ``D`` pragma indicates the default operator. It's used when an individual operator is omitted.
ja: ``D`` プラグマはデフォルトの演算子を指定します。個別の演算子を省略するとデフォルトの演算子を使います。

source: Here is the ``D`` pragma syntax. You can choose one of ``OR``, ``+`` or ``-`` as ``${OPERATOR}``::
ja: ``D`` プラグマの構文は次の通りです。 ``${OPERATOR}`` には ``OR`` または ``+`` または ``-`` を指定します。::

source: ``DOR`` means that "or" is used as the default operator.
ja: ``DOR`` はデフォルトの演算子として「OR」を使うという意味です。

source: This is the default.
ja: これがデフォルトです。

source: Here is an example to use ``DOR``. ``'*DOR for Mroonga' IN BOOLEAN MODE`` returns records that includes ``for`` or ``Mroonga``::
ja: ``DOR`` を使う例は次の通りです。 ``'*DOR for Mroonga' IN BOOLEAN MODE`` は ``for`` または ``Mroonga`` を含むという意味です。

source: ``D+`` means that "and" is used as the default operator. It's similar to query in Web search engine.
ja: ``D+`` はデフォルトの演算子として「AND」を使うという意味です。これはWeb検索エンジンのクエリーと同じ挙動です。

source: Here is an example to use ``D+``. ``'*D+ MySQL Mroonga' IN BOOLEAN MODE`` returns records that includes ``MySQL`` and ``Mroonga``::
ja: ``D+`` を使う例は次の通りです。 ``'*D+ MySQL Mroonga' IN BOOLEAN MODE`` は ``MySQL`` と ``Mroonga`` の両方を含むという意味です。::

source: ``D-`` means that "not" is used as the default operator.
ja: ``D-`` はデフォルトの演算子として「NOT」を使うという意味です。

source: Here is an example to use ``D-``. ``'*D- MySQL Mroonga' IN BOOLEAN MODE`` returns records that includes ``MySQL`` but doesn't include ``Mroonga``::
ja: ``D-`` を使う例は次の通りです。 ``'*D- MySQL Mroonga' IN BOOLEAN MODE`` は ``MySQL`` を含むが ``Mroonga`` を含まないという意味です。::

source: ``W`` pragma
ja: ``W`` プラグマ

source: ``W`` pragma indicates target section and its weight for multiple column index.
ja: ``W`` プラグマはマルチカラムインデックス用のプラグマです。検索対象のセクションとその重みを指定します。

source: You can specify different weight for each section. The default weight is ``1``. ``1`` means that no weight.
ja: 各セクションごとに違う重みを指定できます。デフォルトの重みは ``1`` です。 ``1`` は重みがないという意味です。

source: Here is the ``W`` pragma syntax. ``${SECTION}`` is a number that is begun not from 0 but from 1. ``${WEIGHT}`` is omitable::
ja: ``W`` プラグマの構文は次の通りです。 ``${SECTION}`` は0ではなく1から始まる数値です。 ``${WEIGHT}`` は省略可能です。::

source: Here are schema and data to show examples. You need to create a multiple column index to use ``W`` pragma::
ja: 次は例を示すためのスキーマとデータです。 ``W`` プラグマを使うためにはマルチカラムインデックスを作る必要があります。::

source: Here is an example to show how to use weight. ``title`` column has ``10`` weight and ``content`` columns has ``1`` weight. It means that keyword in ``title`` column is 10 times important than keyword in ``content`` column::
ja: 次の例は重みの使い方を示す例です。 ``title`` カラムは重みが ``10`` で、 ``content`` カラムは重みが ``1`` です。これは ``title`` カラムの中にあるキーワードは ``content`` カラムの中にあるキーワードよりも10倍重要だということです。

source: The score of the first record is ``0``. Because it doesn't have any ``Groonga`` in both ``title`` column and ``content`` column.
ja: 最初のレコードのスコアーは ``0`` です。なぜなら、 ``title`` カラムにも ``content`` カラムにも ``Groonga`` が含まれていないからです。

source: The score of the second record is ``11``. Because it has ``Groonga`` in both ``title`` column and ``content`` column. ``Groonga`` in ``title`` column has score ``10``. ``Groonga`` in ``content`` column has score ``1``. ``11`` is sum of them.
ja: 二つめのレコードのスコアーは ``11`` です。なぜなら、 ``title`` カラムにも ``content`` カラムにもどちらにも ``Groonga`` が含まれているからです。 ``title`` カラム内の ``Groonga`` のスコアーは ``10`` です。 ``content`` カラム内の ``Groonga`` のスコアーは ``1`` です。 ``11`` はこれらのスコアーの合計値です。

source: The score of the third record is ``1``. Because it has ``Groonga`` in only ``content`` column. ```Groonga`` in ``content`` column has score ``1``. So the score of the record is ``1``.
ja: 三つめのレコードのスコアーは ``1`` です。なぜなら、 ``content`` カラムにだけ ``Groonga`` が含まれているからです。 ``content`` カラムの ``Groonga`` のスコアーは ``1`` です。そのため、このレコードのスコアーは ``1`` になります。

source: ``S`` pragma
ja: ``S`` プラグマ

source: ``S`` pragma indicates syntax of the query.
ja: ``S`` プラグマはクエリーの構文を指定します。

source: Here is a syntax of ``S`` pragma::
ja: ``S`` プラグマの構文は次の通りです。::

source: Here is a list of available ``syntax``:
ja: 利用可能な ``syntax`` は次の通りです。

source: ``S``: `Script syntax <http://groonga.org/docs/reference/grn_expr/script_syntax.html>`_
ja: ``S``: `スクリプト構文 <http://groonga.org/ja/docs/reference/grn_expr/script_syntax.html>`_

source: You can use `script syntax <http://groonga.org/docs/reference/grn_expr/script_syntax.html>`_ by ``*SS`` pragma. You can use full Groonga search features in script syntax.
ja: ``*SS`` プラグマを使うと `スクリプト構文 <http://groonga.org/ja/docs/reference/grn_expr/script_syntax.html>`_ を使えます。スクリプト構文ではGroongaのすべての検索機能を使えます。

source: Here are schema and data to show example of script syntax usage::
ja: 以下はスクリプト構文の使い方を示す例のためのスキーマとデータです。::

source: Here is an example to use `near search <http://groonga.org/docs/reference/grn_expr/script_syntax.html#near-search-operator>`_ by script syntax::
ja: 以下はスクリプト構文で `近傍検索 <http://groonga.org/ja/docs/reference/grn_expr/script_syntax.html#near-search-operator>`_ を使う例です。::

source: Near search matches only when there are 10 or less words between specified words (``student`` and ``fast`` in this case). So ``student started ...(8 words)... very fast`` is matched but ``student also started ...(8 words)... very fast`` isn't matched.
ja: 近傍検索は指定した単語間（今回の場合は ``student`` と ``fast`` ）に10単語以下しかない場合のみマッチします。そのため、 ``student started ...（8単語）... very fast`` はマッチしますが、 ``student also started ...（8単語）... very fast`` はマッチしません。

source: You can also use other advanced features.
ja: 他の上級者向け機能も使えます。
